# ブッシュパイロット物語

山口毅

*image*

この本を製作するにあたり、先輩である上穂有氏より写真を提供していただいたことに感謝します。

## はじめに

言葉は違っていても、世界中で「プッシュパイロット」と呼ばれている人たちが活躍している。ここに出てくるブッシュパイロットとは、カナダ北部ノースウエストテリトリーで、小型の飛行機やヘリコプターに乗り、客の求めに応じて、どんな場所にでも飛んでいくパイロット達のことである。ここに書かれてある物語は、私自身が体験した事実に基づいて書いたものである。

背景が一九七〇年初頭といささか以前のことになるが、その時期のカナダ北部はオイル
探査、ウラニウム探査と鉄物資源探査が活況を呈していた時期だった。そのため数多くの小型飛行機やヘリコプターがフロート（浮き）を付けて活躍していた。この中に書かれているのはそのような作業に従事していたヘリコプターパイロットたちの話である。

*map image*

## よくもまあ今まで命があったもんだ編

### （1）イヌビックの町

今思うと、あのころのイヌビックはまだ開拓時代の面影をとどめていたように思う。

十分もメインストリートを歩けば、もう町の外に出てしまうような小さな町で、道の両側は木造の建物が並んでいる。建物全部が高床式になっており、凍土地帯に建てたため、毎年夏になると凍土が解けて建物自体の重さで柱が地中にめりこんでいってしまう。

そのため初めから床を高くして作ってあるのだそうだ。しかし何年か経てば、この高床も普通の建物と同じ高さになってしまうのだろう。

町はずれにはドーム型のローマ正教の大きな教会があり、ちょうどイグルーのような形をしていて、ドームの頂上には独特な十字架が立っている。この極北の地にこのような大きな教会が建っているのには驚かされる。

どんな経緯でここに建ったのだろうか。

十月のイヌビックの町のメインストリートは、泥と雪でグチャグチャになっていた。

たった二十メートルそこそこの幅しかないこのメインストリートを渡るのも容易ではない。

長靴を履いていてもバランスをくずして倒れそうになる。そこを石油会社のピックアップトラックが泥を跳ね上げながら走り抜けて行く。

メインストリートには、町で唯一のスーパーマーケットであるハドソンベイがあるが、南の都市にあるような大きなビルと違って、木造平屋建てで、小売店を少し大きくしたようなものである。

その反対側にはホテル兼レストランのエスキモーインがある。町には二つのホテルがあるが、このエスキモーインのほうがパブ、レストランは繁盛しているようなのだ。

朝、アパートから、このエスキモーインのレストランに朝飯を食べに五分の道のりを歩いて行くのが私の日課である。

その反対側にはホテル兼レストランのエスキモーインがある。

町には二つのホテルがあるが、このエスキモーインのほうがパブ、レストランは繁盛しているようなのだ。

朝、アパートから、このエスキモーインのレストランに朝飯を食べに五分の道のりを歩いて行くのが私の日課である。

この町は、ノースウエストテリトリーの南に位置するグレートスレーブ湖を源としたマッケンジー川が北に流れ、ついには北極海にそそぎ込む河口のデルタ地帯東端に位置していて、今石油フィーバーのまっただ中にある。

ここから北へ百キロ先のマッケンジー川河口外側に広がるビューフォート海（北極海）に林立する石油採掘用プラットフォームに、資材、食料の補給をしたり人員の交代をするための拠点なのである。

私もここに到着して二、三日した後、ヘリコプターでこの人員交代、食料補給作業をさせられたのだが、何ぶん彼らの話している英語が解らず、どこのプラットフォームに何を持っていくのか、それだけに全神経を集中して聞くことに終始した。

そのためかどうかは解らないが、一週間程経ったある朝、ベッドから起きて歯をみがきに行くと、気持ちが悪くなり血を吐いてしまった。まあこれは薬を飲んで良くなったが、先が思いやられる。

この小さな町も欧米の巨大資本が入り、あたかも有史以前の恐竜がのし歩き、そこらじゅうの弱小恐竜が食いつくされるがごとく、その荒波に洗われて急激に変わってしまった。

実際、石油フィーバーが起こる前、この周辺は少数のエスキモー（エスキモーは彼らを蔑視した呼び方で、ここでは彼らをイヌイットと呼ぶこととする）の村が点在するだけであった。

イヌイット達は以前はカリブー（トナカイ）をハンティングしたり、アークティックチャー （北極イワナ）、プラウントラウトを釣ったり、野生のブルーベリーを採ったりする生活をしていたが、石油がビューフォート海で見つかってから様相が一変してしまった。

長年、狩猟で暮らしをたててきたイヌイットの人達が急な生活の変化についていくのは、実際大変なことであったであろうと思う。ある人達は町を離れ今までどおりの生活を選び、一方町で暮らすことを選んだ人達は、否応なく現代的な暮らしをしなければならなくなった。

ここにも現代生活にあるようなアルコール依存症、子供の喫煙などの害毒も入ってきているようなのだ。

ホテルの前の階段でイヌイットの少年達が、タバコをふかしながら立ち話をしている。

中には葉巻をふかしている子もいて、それを横目で見ながらホテルに入っていく。

ホテルの中は暖かく、人の話し声、葉巻のにおいが立ちこめている。そのままレストランに入ると、水蒸気で窓ガラスが繰り、黒く色あせた木の壁や油と泥で真っ黒くなった木のフロアー、壁に掛かった色あせた写真など、ゴールドラッシュ時代のホテルはこんな感じだったのかなー、と一瞬幻想の中に入ったような感覚にとらわれてしまう。

ホテルの入り口を入ったところに売店があり、貫禄のある白人のおばさんが紙巻きタバコ、噛みタバコ、葉巻、ガム、チョコレートなど売っている。

初めてこのホテルに来たとき、ここでタバコを買おうとしたが、どうしても私の発音がこのおばさんに通じなくて、あーだこーだとしばらくわたりあった。

それ以来、このおばさんは私の顔を覚えていて、毎朝ここを通るとハーイと声をかけてくる。

この町には日本人は私一人だけで、いやでも英語を話すしかないのだ。

ここに私が送られる前、ボスは三週間の猶予を私にくれたのだが、その間に仕事ができなければクビにすると言われているので、ここに来てからの毎日は、寝ても英語さめても英語、それでも彼らが何を喋っているのか解らず、時間だけが経ってしまっている。

早く一人前に仕事ができるまでにならないと、と思うと自分でもイライラしてくるが、どうしようもない。

ある日、英語の勉強のためと思い、町に一軒ある映画館に行き、席に座り開映を待っていた。

館内が暗くなり映画が始まったと思ったら、何とスクリーンに出てきたのは日本語なのである。

「海底大戦争」というタイトルの映画で、だいぶ前に日本で制作されたものらしいのだが。まあこれでは英語の勉強にはならなかったが、英語まみれの生活の中で少し息抜きができたのは幸運だった。

思えば二週間前、アルバータ州の空港から、チーフパイロットのジャン、同僚のマイクと共に飛行機に乗り、二時間のフライトで、ここイヌビックに到着した。ジャンは我々ニ人をここの基地の責任者であるジムに会わせ、彼から極地のフライトを学ばせるために連れてきたのである。

イヌビックの空港では整備チーフのラスが待っていた。小柄で小太りの彼は特別早口でしゃべる。

特にひっきりなしにスラングを連発するので、何を言っているのかまったく解らない。

ひとしきり話がすんで、我々は空港を後に雪でツルツルになった道を、彼の運転するピックアップ（小型トラック）を飛ばし基地に向かった。

十五分もアイスバーンの道を走ったか、前方に細長い湖が見えてきた。

湖に沿って格納庫が何軒も建っている。

ここに我が社の格納庫もあるのだが、その格納庫はあまり大きくなく、フロート付きジェットレンジャーを二機置くと、いっぱいになってしまう程度のものである。

ここのジェットレンジャーは、ばかでかいフロートがついていて足が遅く、時速八十マイルくらいしか出ない。

その上操縦桿を“中立”にしておかないと、すぐ地上共振を起こしてダンスを踊り出すという気むずかしい乗り物なのである。

とにかく、ここで三週間仕事ができるかどうかの試練の日々を過ごしている。

